my wife Becca yes in college right now
loʻu toalua Becca ioe i le kolisi i le taimi nei
and she's working through the courses
ma o loʻo galue o ia i vasega
and working with groups and working in
ma galulue ma vaega ma galulue i totonu
software and they're very specific about
polokalama faakomepiuta ma latou matuai patino e uiga i
what software they use and guess what
o le a le polokalama latou te faaaogaina ma mateina le mea
they use in college
latou te faʻaoga i le kolisi
yeah Microsoft Word of course they do
Ioe Microsoft Word o le mea latou te faia
Microsoft Excel and all that kind of
Microsoft Excel ma ituaiga uma
crazy stuff and it's that's what they
mea valea ma o mea na o latou
learn on and so we've on the show we've
aoao i ai ma o lea ua tatou i luga o le ata o tatou i ai
converted libreoffice into a more
liua liliu mai i se sili atu
microsoft office similarly so it feels
le ofisa o microsoft faapena foi ona lagona
more like Microsoft Office and if you
sili atu e pei o Microsoft Office ma pe afai oe
haven't seen that segment and you want
e leʻi vaʻaia lena vaega ma e te manaʻo ai
free software click the link below and
free software kiliki le sootaga i lalo ma
that will take you to a video that shows
o le a ave oe i se vitio e faʻaalia
you how to do that but lo and behold
oe pe faapefea ona fai lena mea ae o oe ma faauta
Microsoft is in fact releasing their
O loʻo faʻamaonia e Microsoft latou
Microsoft Office suite in the cloud for
Faʻasalalau Microsoft Office i le ao mo
free for users who have access to like
e leai se totogi mo tagata faʻaogaina o loʻo maua avanoa e fiafia i ai
Skype for example like who doesn't have
Skype mo se faataitaiga e pei o le leai
a Skype account I have a Skype account
se tala Skype E i ai laʻu tala Skype
so for me it was really really easy to
lea mo aʻu sa matuai moni faigofie ona
be able to sign in to Microsoft Word
mafai ona e sainia i le Word Word
online for example and just kind of
luga o le initaneti mo se faataitaiga ma na o le ituaiga
backing up just a little bit I'll show
Lagolagoina i luga sina mea itiiti o le a ou faaali
you what what we encounter here and I
oe mea o matou fetaiai ma i maʻua ma au
will post the links below but here are
O le a faʻapipiʻi sootaga i lalo ae o loʻo i ai
the free office apps online from
o le ofisa avanoa saoloto i luga ole initaneti mai
Microsoft so we've got Word Excel
Microsoft so matou maua Word Excel
PowerPoint and OneNote so I show you
PowerPoint ma OneNote o lea ou te faʻaalia ai oe
this because we've had the discussion
lenei ona ua matou faia le talanoaga
well what if my files are not quite
lelei pe a fai e le lelei au faila
compatible with LibreOffice or what if I
e fetaui ma le LibreOffice poo le a foi pe afai o aʻu
have trouble importing them into Google
i ai le faʻalavelave e faʻauluina i latou i Google
Docs right which I don't think you will
Docs saʻo lea ou te manatu e te faia
like keep in mind if I go back to my
pei o le manatua pea pe a ou toe foi i loʻu
shared spreadsheet here and I go file
felafolafoai fetufaai iinei ma ou alu i faila
open I can in fact like I could actually
tatala ou te mafaia i le mea moni e pei ona mafai moni
browse to and I can actually open XLS
o loʻo e vaʻaia ma mafai ona ou tatalaina XLS
files I can actually open docx files and
faila E mafai lava ona ou tatalaina faila faila ma
it will convert them to the cloud format
o le a liua i latou i le ao
right so keep that in mind we don't
saʻo tatau ia teuina i lou mafaufau tatou te le faia
necessarily need to have the branded
e tatau ona i ai le faailoga
Microsoft product anymore but if they're
Faʻamatalaga a le oloa a Microsoft pe afai oi ai
gonna provide it for us for free and
e tatau ona tuʻuina mai ia i matou mo le saʻolotoga ma
you've got your Chromebook and my wife
oe maua lau Chromebook ma loʻu toʻalua
has her Chromebook and she's sitting at
o loʻo ia lana Chromebook ma o loʻo nofo o ia
school and they're teaching in Microsoft
aoga ma o loʻo latou aʻoaʻoina i Microsoft
Office and they're showing you how to do
Ofisa ma latou faʻaali atu ia te oe pe faapefea ona fai
things in Microsoft Word
mea i le Microsoft Word
right and you're trying to translate
saʻo ma o loʻo e taumafai e faaliliu
that my wife is trying to translate
o loo taumafai loʻu toalua e faaliliu
those steps into libreoffice and
na laasaga i le saolotoga ma
sometimes it's a little ownerís because
o nisi taimi o ni tamaʻi laiti ona
the commands are not quite named the
o tulafono e le o taʻua lelei le
same they're not exactly in the same
lava lea e tasi latou te le lelei i le tasi
spot I have a question yes okay so
nofoaga ua ou maua se fesili ioe ina afaina
remember a couple of months ago I had
manatua se ulugalii o le masina talu ai sa ou maua ai
problems opening and printing some of
faafitauli e tatala ma lolomi nisi o
the patient form it was like a docx file
o le maʻi gasegase e pei o se faila faila
that was created and word but then you
na faia ma upu ae o oe
brought it up in libreoffice and shut
aumaia ai i libreoffice ma tapunia
boxes were in the yeah they were like
pusa na i ai i le ioe na latou pei
they had like a little n with an accent
latou te pei o sina n n i se leo
you know inside the bottom so could I
e te iloa i totonu o le pito i lalo e mafai foi au
open that in the word online I'd love to
tatala i totonu o le upu initaneti ou te fiafia i ai
know I'd love for you to bring in that
iloa ou te alofa mo oe e aumaia i lena mea
file and give it a try and maybe report
faila ma tuʻuina atu se suega ma atonu e lipoti
back right okay could you do that I
toe foi i le mea sao e mafai ona e faia lena mea
could do that everybody hold her to that
E mafai ona faia e tagata uma ia te ia i lena mea
yes those who are watching live make
ioe oi latou o loʻo matamata ola ola
sure you get into discord remind Sasha
mautinoa e te oʻo i le faʻafefete e faamanatu ia Sasha
two days before the next episode but she
lua aso ao lei oʻo i le isi mea na tupu ae o ia
needs to test that and find out I'm at
manaʻomia e suʻeina lena mea ma saili o loʻo ou i ai
work cuz it'll be best if I do this at
galuega cuz o le a sili pe afai ou te faia lenei mea i
work since the work question the finals
galuega talu mai le galuega fesili i le suega faaiu
at 6:30 a.m. to 6:30 p.m. Monday and
i le 6:30 i le taeao i le 6:30 pm Aso Gafua ma
Tuesday and a sad story yeah sad story
Aso Lua ma se tala faanoanoa tala faanoanoa faanoanoa
so just works enough underpaid right so
o lea e na o le tele lava o galuega e totogi i lalo ifo
just yeah send me a message I don't
na o oe e auina mai se savali ou te le faia
check my phone often but I do sometimes
siaki tele lau telefoni ae ou te faia i nisi taimi
check it excellent so let's jump back to
siaki e sili ona lelei ina ia le puna e toe foi atu
the Microsoft products okay I see you
o oloa a Microsoft lelei ou te vaʻaia oe
folks are still working away still
loo galulue ese lava oulua matua pea
working away don't put patient data on
faigaluega ese aua le tuʻuina atu faʻamaʻi i luga
Google anything thank you for that now
Google se mea faafetai mo lena mea i le taimi nei
of course okay so here we are in
o le mea moni , o lea ua tatou i totonu
Microsoft's product links are below if
O fesoʻotaʻiga o oloa a Microsoft o loʻo i lalo pe afai
you're watching this on cable TV make
o loo e matamata i faiga TV uaea
sure you head on over to our website
mautinoa e te ulu i luga i la matou 'upega tafaʻilagi
category-five TV this being episode
vaega-lima TV o se mea na tupu
number 594 you will find that episode of
numera 594 o le a e mauaina lena mea o le
category 5 technology TV and when I say
Category 5 tekonolosi TV ma pe a ou fai atu
the links are below the links are below
o sootaga o loʻo i lalo ifo o sooga o loʻo i lalo
so right here let's bring up Microsoft
o lea o iinei ia tatou aumaia Microsoft
Word okay and you're on a Chromebook so
E lelei le upu ma o oe i luga o le Chromebook so
right remember like things are moving
saʻo manatua pei o mea o loʻo gaoioi
into the browser you've got Google
i le masini o loʻo i ai Google
Chrome on your Chromebook so he can
Chrome i luga o lau Chromebook ina ia mafai
bring up Microsoft Word which you can't
aumai le Microsoft Word e le mafai
traditionally install on Linux you can't
masani faʻapipiʻi i luga o Linux e le mafai
traditionally install definitely not on
faʻaauau faʻapipiʻi le leai
a Chromebook right yet because of the
a Chromebook tauagavale ae ona o le
technology of the browser and the cloud
tekinolosi o le masini ma le ao
we now have access to it through
ua tatou maua nei le avanoa i ai
Microsoft Word online look at that so it
Faʻamatalaga i le initaneti Microsoft Word i lena mea
even starts up with templates so you
e amata lava i faʻataʻitaʻiga ia oe
know like I don't know bring up bring up
iloa e pei ou te le iloa e aumai i luga luga
a basic template and here we go we're
o se mamanu masani ma o iinei tatou te oi ai
loading up word online and it's ready to
utaina upu i luga o le initaneti ma ua sauni i
go and this is you like that it's a
alu ma o le mea lea e te manaʻo ai o se
pretty basic like this is a bullet list
manaia masani e pei o se lisi o le lisi
folks we have a template for you boy do
tagata matou te maua se faʻataʻitaʻiga mo oe le tama
we have a template for you if you need
matou te faia se faʻataʻitaʻi mo oe pe a manaʻomia
to make a bullet list we have a template
e fai se lisi o le lisi o le lisi o matou pepa faʻataʻitaʻi
for you I title here list title oh gosh
mo oe loʻu igoa iinei lisi le igoa oh gosh
Sasha but here we are this is Microsoft
Sasha ae o iinei o matou lea o Microsoft
Word online and it's saving to docx
Upu i luga o le initaneti ma o se mea e teu ai i le docx
files if I save as I can actually
faila pe afai ou te faʻaolaina e pei ona mafai moni lava
download a copy I can save it as a PDF
download se kopi e mafai ona ou faasaoina e avea o se PDF
or I can even save it as an ODT so now
pe mafai foi ona ou teuina o se ODT i le taimi nei
open document format I can save that and
tatala pepa o pepa e mafai ona ou faasaoina lena ma
open it up in LibreOffice and boom BAM
tatala i le FreeOffice ma le BAM Bom
it's already ready to go good all right
ua uma ona sauni e lelei mea uma
like it am i right so links below cat5
pei o loʻo ou saʻo ia sootaga i lalo o le cat5
dot TV slash MS Office is gonna get you
dot TV slash MS Office o le a ave oe
there as well and that's I mean that's
o iina foi ma o le uiga lena o laʻu tala
kind of how things are going
ituaiga o auala o loʻo alu ai mea
that's what excites me about the cloud
o le mea lena e faagaeetia ai au e uiga i le ao
is that we no longer have to have
o lo tatou le toe i ai le i ai o
high-powered computers mm-hmm you know
komepiuta eletise mm-hmm oe iloa
like my wife's laptop as much as I'd
pei o le komepiuta a loʻu toalua e pei lava o laʻu
love for her to have the latest and
alofa ia te ia ia maua le lata mai ma
greatest most amazing laptop it's
pito sili ona ofoofogia le komepiuta o
getting a little aged right but it's got
maua se siʻitaga tuai ae o loʻo i ai
Linux on it she's using the Chromebook
Linux o loʻo ia faʻaaogaina le Chromebook
as well and to think that hey you can
faʻapea foʻi ma mafaufau o le mea e te mafaia
bring up these applications through your
aumai nei talosaga e ala i lau
browser now you don't need to have a
browser i le taimi nei e te le manaʻomia le i ai
very powerful system like you used to
tino mamana e pei ona e masani ai
because everything's on their server
aua o mea uma i luga o la latou sapalai
which is perfect as long as you have the
lea e sili ona lelei pe afai e iai lau
internet connectivity you're loading it
internet fesoʻotaʻiga o loʻo e utaina
from Microsoft's server right if it was
mai le faʻaupuga a le Microsoft pe a faʻapea
slow if it was like clunky and janky
telegese pe a fai e foliga mai o le le mautonu ma le soona
they would they be out of business
o le a latou leai ni pisinisi
because people would go nuts right it
aua o le a alu saʻo tagata i luga o pulu
has to operate really well so it's gonna
e tatau ona sologa lelei le lelei ona o le a alu
operate well on my i7 it's gonna operate
faʻaalia lelei i luga o laʻu i7 o le a faʻaaogaina
well on your 125 dollar Chromebook
lelei i luga o lou 125 dollar Chromebook
yeah you know what I'm saying yes so
Ioe e te iloa le mea ou te fai ina ioe
that's all there is to it so comment
o mea uma lava o loʻo i ai i le tele o faʻamatalaga
below about the cloud what do you think
lalo e uiga i le ao mea e te manatu ai
what are you excited about and you know
mea e te fiafia ai ma e te iloa
how could collaboration in your office
pe faʻapefea ona faʻatasi i lou ofisa
and maybe even with your your home usage
ma e tusa lava pe faʻaaoga lou fale
of these of these capabilities of the
o nei o nei gafatia o le
cloud how is that going to impact your
kapua pe faʻafefea ona aʻafia oe i lena mea
day-to-day on your computer cool stop
aso taʻitasi i luga o lau komepiuta malulu
thank you
faafetai
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Talosaga]